基于知识图谱表示学习的知识推理方法研究

### 2023-03-23 template/paper.tex
✨ feat(tex 文件): 准备改第三章

通常情况下，知识图谱表示学习模型主要包含以下三个组成部分，分别是：
\begin{itemize}
  \item [1)] 知识表示空间。现有的研究工作中，表示空间包含点空间、流空间、复向量空间、高斯分布和离散空间等。
  \item [2)] 用于评估知识三元组合理性的评分函数。评分函数主要可以分为基于距离的和基于相似度匹配的评分函数。
  \item [3)] 用于学习将知识编码成向量形式的编码模型。编码模型是当前研究的重点内容，主要包括线性、双线性、矩阵分解和神经网络等多种类型。
\end{itemize}
此外，知识图谱表示学习模型还可以补充其他用于提高表示模型效果的辅助信息，包括文本、视觉和听觉等多种模态的相关信息。
模型构建过程主要包含以下三个步骤：
\begin{itemize}
  \item [1)] 定义知识在向量空间的表示形式。在这一步中，需要选择向量空间，设计编码模型，并确定是否需要辅助信息。
  \item [2)] 定义评分函数。评分函数可以表示为$f_r(h, t)$，用于评价知识$(h, r, t)$的合理性。一般而言，知识图谱中已知的事实知识三元组的得分会高于潜在事实三元组的得分。
  \item [3)] 学习知识表示，使知识图谱事实三元组的总置信度最大化。
\end{itemize}
通过上述训练步骤能够得到一个有效的知识图谱表示学习模型，该模型能够将知识表示为向量的形式，并能够用于各类知识图谱下游任务。

本章涉及到的相关符号及定义如表\ref{2_symbols}所示。
\begin{table}
  \centering
  \begin{tabular*}{0.8\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}clcl}
		\toprule[1pt]
    符号 & 描述 & 符号 & 描述 \\ \hline
    $\mathbb{R}^{\mathrm{d}}$ & $d$维欧氏空间 & $h$ & 节点信息变量\\
    $\|\cdot\|_{p}$ & $p$范数 & $v_h$ & 层次差异得分\\
    $\circ$ & 哈达玛积运算 & $v_d$ & 决策差异得分\\
    $\bmod$ & 求余运算 & $v_c$ & 预测置信度得分\\
    $E(\cdot)$ & 期望计算 & $v_l$ & 推理距离得分\\
    $\rho$ & 半径坐标 & $\alpha$ & 注意力权重\\
    $\theta$ & 角坐标 & $D$ & 数据集合\\
    $Y$ & 潜在结果 & $\lambda$ & 权重\\
    $X$ & 背景变量 & $\epsilon$ & 聚类最大步数\\
    $W$ & 处理 & $\gamma$ & 固定边界值\\
    $P$ & 分配概率 & $K$ & 层次类别数\\
    $n$ & 邻域节点变量 & $L$ & 最大消息传递距离\\
    $m$ & 聚合消息变量 & & \\
		\bottomrule[1pt]
	\end{tabular*}
  \caption{本章符号定义}
  \label{2_symbols}
\end{table}

\section{模型概览}
本章提出的NORMAN模型可以根据知识图谱的结构信息和关联情况，将实体和关系转换为特征向量。图\ref{2_NORMAN}展示了NORMAN模型的结构框架信息。
对于层次信息提取模块，需要将知识图谱中的知识三元组数据作为输入。模块使用欧氏空间作为知识表示空间，采用翻译模型评分函数，并选择极坐标系编码模型获取知识的表示向量。同时模块还会提取知识表示向量中的半径坐标，并通过聚类算法获取知识对应的层次级别。模块的输出包括知识表示向量和知识层次级别两部分内容。
对于图神经网络模块，该模块为知识图谱表示学习模型的主体部分，采用图神经网络模型，在训练过程中将层次信息提取模块的知识向量作为对应知识的初始向量，并通过知识邻域间的消息传递进行向量更新，同时使用因果推断方法评估各个图神经网络节点是否接收特定邻域的信息。完成训练后的模型能够将输入的结构化知识转换为表示向量，并用于后续的知识推理任务。
\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_NORMAN}
  \caption{基于图神经网络的知识图谱表示学习模型框架图}
  \label{2_NORMAN}
\end{figure}

@@

本章研究的问题是推理实体和关系的知识推理问题，并要求模型提供知识推理路径。
例如，以“美国第46届总统乔·拜登居住在哪个城市”作为推理问题，则该问题对应的查询三元组为$(Joe Biden, livesInCity, ?)$，随后即可进行知识图谱查询。
如果知识图谱中不存在查询的知识，则需要由知识推理模型进行如图\ref{3_Task}所示的推理。
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{3_Task}
  \caption{基于双重智能体强化学习的知识推理模型框架图}
  \label{3_Task}
\end{figure}

@@

在完成上述状态信息$S$和动作空间$A$的构造后，在第$i+1$步推理过程时，智能体通过策略网络选择动作$a = (\hat{r}, \hat{e}), a \in A$，并从实体$e_i$移动到$e_{i+1} = \hat{e}$。随后，智能体会更新自身的状态信息$\bm{s}_{i+1} = (\bm{e}_{i+1}, \bm{his}_{i+1}, \bm{e}_q, \bm{r}_q)$，并进行下一步推理工作，直到达到最大步数$L_e$，即可得到答案实体$e_a$并完成知识推理过程。

@@

在完成上述状态信息$S$和动作空间$A$的构造后，层次级智能体即可在知识推理的过程中进行状态转移。在第$i+1$步推理的过程中，层次级智能体通过策略网络选择动作$a = (\hat{r}, \hat{h}), a \in A$，并从层级实体$h_i$转移到$h_{i+1}$。随后，更新层次级智能体对应的状态信息$\bm{s}_{i+1} = (\bm{h_{i+1}}, \bm{his}_{i+1}, \bm{h}_q)$，并在随后进行后续推理过程，当智能体达到最大推理步数$L_h$时即可得到答案层次实体$h_a$，完成推理过程。

@@

\subsection{协作策略网络}
在协作策略网络中，主要目标是根据实体级和层次级知识推理模块的智能体状态信息和动作空间，形成一种协作策略函数，能够为实体级和层次级智能体提供相应的动作概率，并通过采样选择后续的动作。
在具体的实践过程中，考虑到前文介绍到智能体的状态信息可以表示为$\bm{s}_i = (\bm{e}_i, \bm{his}_i, \bm{e}_q, \bm{r}_q)$，其中$\bm{e}_i, \bm{e}_q, \bm{r}_q$分别是第$i$步智能体所在实体信息、查询实体信息和查询关系信息，这些信息基本只与智能体自身有关，难以与另一个智能体进行信息交互。而历史信息$\bm{his}_i$可以通过调整，与另一个智能体产生关联，从而进行信息交互。
因此，本文设计的协作策略网络主要是调整实体级和层次级智能体对应的历史信息，使得每种智能体的历史信息都包含了另一个智能体的历史信息，构造协作历史信息$\bm{his}^{co}$并由两种智能体所共享。这里设最大跳数为$L$，同时采用上角标$e$和$l$分别表示实体级和层次级智能体对应的内容，则智能体第$i$步的协作历史信息$\bm{his}_i^{co}$可以表示为：
\begin{equation}
  \bm{his}_{i}^{co} = \left[\bm{his}_{i-1}^e, \bm{his}_{i-1}^l\right], \quad i \in [1, L] \  \And \  i \in \mathbb{Z}
  \label{his_1}
\end{equation}
随后，采用LSTM模型对节点的之前状态和协作历史信息一起进行编码，即可获得智能体的历史信息。
实体级智能体的历史信息向量的计算过程可以表示为：
\begin{equation}
  \begin{aligned}
    \bm{his}_0^e &= \operatorname{LSTM}^e\left(\bm{0}, \bm{0}\right) \\
    \bm{his}_i^e &= \operatorname{LSTM}^e\left(\mathbf{W}^e \cdot \bm{his}_i^{co}, \bm{s}_{i-1}^e\right),\quad i \in [1, L_e] \  \And \  i \in \mathbb{Z}
  \end{aligned}
  \label{his_2}
\end{equation}
可以采用相似的方法求得层次级智能体的历史信息向量为：
\begin{equation}
  \begin{aligned}
    \bm{his}_0^l &=\operatorname{LSTM}^l\left(\bm{0}, \bm{0}\right) \\
    \bm{his}_i^l &= \operatorname{LSTM}^l\left(\mathbf{W}^l \cdot \bm{his}_i^{co}, \bm{s}_{i-1}^l\right),\quad i \in [1, L_h] \  \And \  i \in \mathbb{Z}
  \end{aligned}
  \label{his_3}
\end{equation}
完成构建协作历史信息后，即可进一步构建协作策略网络。这里设置实体级智能体的状态信息向量为$\bm{s}_i^{e} = \left[\bm{e}_q, \bm{r}_q, \bm{e}_i, \bm{his}_i^e\right]$，则构建的实体级智能体的协作策略网络可以表示为：
\begin{equation}
  \pi_\theta^e\left(\bm{a}_i^e \mid \bm{s}_i^e, \bm{A}_i^e\right) =\operatorname{Softmax}\left(\bm{A}_i^e \times \mathbf{W}_1^e \operatorname{ReLU}\left(\mathbf{W}_2^e \cdot \bm{s}_i^{e}\right)\right)
  \label{pi_1}
\end{equation}
类似的，设置层次级智能体状态信息向量为$\bm{s}_i^{h} = \left[\bm{h}_q, \bm{h}_i, \bm{his}_i^l\right]$，可以构建层次级智能体的协作策略网络。
\begin{equation}
  \pi_\theta^l\left(\bm{a}_i^l \mid \bm{s}_i^l, \bm{A}_i^l\right) =\operatorname{Softmax}\left(\bm{A}_i^l \times \mathbf{W}_1^l \operatorname{ReLU}\left(\mathbf{W}_2^l \cdot \bm{s}_i^{h}\right)\right)
  \label{pi_2}
\end{equation}
通过上述协作策略网络，可以为智能体提供动作空间内各项动作的概率，并通过采样的方式获取后续动作，实现知识推理。在这些步骤中，通过构建协作历史信息$\bm{his}^{co}$，可以让两个知识推理模块共享历史路径信息，从而有助于帮助它们协作推理，共同解决问题。具体而言，层次级智能体会提供给实体级智能体层次层面的信息，帮助实体级智能体确定接下来的动作应该朝着哪个层级的目标进步。另一方面，实体级智能体会为层次级智能体分享自己的动作轨迹，帮助层次级智能体了解后续动作应该朝带有何种实体特征的层级节点前进，从而实现相互帮助。

>>>>

通常情况下，知识图谱表示学习模型主要包含以下三个组成部分，分别是：
\begin{itemize}
  \item [1)] 知识表示空间。现有的研究工作中，表示空间包含点空间、流空间、复向量空间、高斯分布和离散空间等。
  \item [2)] 用于评估知识三元组合理性的评分函数。评分函数主要可以分为基于距离的和基于相似度匹配的评分函数。
  \item [3)] 用于学习将知识编码成向量形式的编码模型。编码模型是当前研究的重点内容，主要包括线性、双线性、矩阵分解和神经网络等多种类型。
\end{itemize}
此外，知识图谱表示学习模型还可以补充其他用于提高表示模型效果的辅助信息，包括文本、视觉和听觉等多种模态的相关信息。

知识图谱表示学习模型的构建过程主要包含以下三个步骤：
\begin{itemize}
  \item [1)] 定义知识在向量空间的表示形式。在这一步中，需要选择向量空间，设计编码模型，并确定是否需要辅助信息。
  \item [2)] 定义评分函数。评分函数可以表示为$f_r(h, t)$，用于评价知识$(h, r, t)$的合理性。一般而言，知识图谱中已知的事实知识三元组的得分会高于潜在事实三元组的得分。
  \item [3)] 学习知识表示，使知识图谱事实三元组的总置信度最大化。
\end{itemize}
通过上述训练步骤能够得到一个有效的知识图谱表示学习模型，该模型能够将知识表示为向量的形式，并能够用于各类知识图谱下游任务。

本章涉及到的相关符号及定义如表\ref{2_symbols}所示。
\begin{table}[ht]
  \centering
  \begin{tabular*}{0.8\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}clcl}
		\toprule[1pt]
    符号 & 描述 & 符号 & 描述 \\ \hline
    $\mathbb{R}^{\mathrm{d}}$ & $d$维欧氏空间 & $h$ & 节点\\
    $\|\cdot\|_{p}$ & $p$范数 & $\alpha$ & 注意力权重\\
    $\circ$ & 哈达玛积运算 & $D$ & 数据集合\\
    $\bmod$ & 求余运算 & $\lambda$ & 权重\\ 
    $E(\cdot)$ & 期望计算 & $\epsilon$ & 聚类最大步数\\
    $\rho$ & 半径坐标 & $\gamma$ & 固定边界值\\
    $\theta$ & 角坐标 & $m$ & 消息\\
    $n$ & 邻域节点 & $L$ & 最大消息传递距离\\
		\bottomrule[1pt]
	\end{tabular*}
  \caption{本章符号定义}
  \label{2_symbols}
\end{table}

\section{模型概览}
本章提出的NORMAN模型可以根据知识图谱的结构信息和关联情况，将实体和关系转换为特征向量。图\ref{2_NORMAN}展示了NORMAN模型的结构框架信息。
对于层次信息提取模块，需要将知识图谱中的知识三元组数据作为输入。模块使用欧氏空间作为知识表示空间，采用翻译模型评分函数，并选择极坐标系编码模型获取知识的表示向量。同时模块还会提取知识表示向量中的半径坐标，并通过聚类算法获取知识对应的层次级别。模块的输出包括知识表示向量和知识层次级别两部分内容。
对于图神经网络模块，该模块为知识图谱表示学习模型的主体部分，采用图神经网络模型，在训练过程中将层次信息提取模块的知识向量作为对应知识的初始向量，并通过知识邻域间的消息传递进行向量更新，同时使用因果推断方法评估各个图神经网络节点是否接收特定邻域的信息。完成训练后的模型能够将输入的结构化知识转换为表示向量，并用于后续的知识推理任务。
\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{2_NORMAN}
  \caption{基于图神经网络的知识图谱表示学习模型框架图}
  \label{2_NORMAN}
\end{figure}

@@

本章研究的问题是推理实体和关系的知识推理问题，并要求模型提供知识推理路径。
例如，以“现任美国总统乔·拜登居住在哪个城市”作为推理问题，则该问题对应的查询三元组为$(Joe Biden, livesInCity, ?)$，随后即可进行知识图谱查询。
如果知识图谱中不存在查询的知识，则需要由知识推理模型进行如图\ref{3_Task}所示的推理。
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{3_Task}
  \caption{基于双重智能体强化学习的知识推理模型框架图}
  \label{3_Task}
\end{figure}

@@

在完成上述状态信息$S$和动作空间$A$的构造后，在第$i+1$步推理过程时，智能体通过策略网络选择动作$a = (\hat{r}, \hat{e}), a \in A$，并从实体$e_i$移动到$e_{i+1} = \hat{e}$。
策略网络函数可以表示为：
\begin{equation}
  \pi_\theta\left(\bm{a}_i \mid \bm{s}_i, \bm{A}_i\right) =\operatorname{Softmax}\left(\bm{A}_i \times \mathbf{W}_1 \operatorname{ReLU}\left(\mathbf{W}_2 \cdot \bm{s}_i\right)\right)
  \label{aaaaa}
\end{equation}
随后，智能体会更新自身的状态信息$\bm{s}_{i+1} = (\bm{e}_{i+1}, \bm{his}_{i+1}, \bm{e}_q, \bm{r}_q)$，并进行下一步推理工作，直到达到最大步数$L_e$，即可得到答案实体$e_a$并完成知识推理过程。

@@

在完成上述状态信息$S$和动作空间$A$的构造后，层次级智能体即可在知识推理的过程中进行状态转移。
在第$i+1$步推理的过程中，层次级智能体通过策略网络选择动作$a = (\hat{r}, \hat{h}), a \in A$，并从层级实体$h_i$转移到$h_{i+1}$。
策略网络函数可以表示为：
\begin{equation}
  \pi_\theta\left(\bm{a}_i \mid \bm{s}_i, \bm{A}_i\right) =\operatorname{Softmax}\left(\bm{A}_i \times \mathbf{W}_1 \operatorname{ReLU}\left(\mathbf{W}_2 \cdot \bm{s}_i\right)\right)
\end{equation}
随后，更新层次级智能体对应的状态信息$\bm{s}_{i+1} = (\bm{h_{i+1}}, \bm{his}_{i+1}, \bm{h}_q)$，并在随后进行后续推理过程，当智能体达到最大推理步数$L_h$时即可得到答案层次实体$h_a$，完成推理过程。

@@

\subsection{协作策略网络}
在协作策略网络中，主要目标是根据实体级和层次级知识推理模块的智能体状态信息和动作空间，形成一种协作策略函数，能够为实体级和层次级智能体提供相应的动作概率，并通过采样选择后续的动作。
在具体的实践过程中，考虑到前文介绍到智能体的状态信息可以表示为$\bm{s}_i = (\bm{e}_i, \bm{his}_i, \bm{e}_q, \bm{r}_q)$，其中$\bm{e}_i, \bm{e}_q, \bm{r}_q$分别是第$i$步智能体所在实体信息、查询实体信息和查询关系信息，这些信息基本只与智能体自身有关，难以与另一个智能体进行信息交互。而历史信息$\bm{his}_i$可以通过调整，与另一个智能体产生关联，从而进行信息交互。
因此，本文设计的协作策略网络主要是调整实体级和层次级智能体对应的历史信息，使得每种智能体的历史信息都包含了另一个智能体的历史信息，构造协作历史信息$\bm{his}^{co}$并由两种智能体所共享。这里设最大跳数为$L$，同时采用上角标$e$和$l$分别表示实体级和层次级智能体对应的内容，则智能体第$i$步的协作历史信息$\bm{his}_i^{co}$可以表示为：
\begin{equation}
  \bm{his}_{i}^{co} = \left[\bm{his}_{i-1}^e, \bm{his}_{i-1}^l\right], \quad i \in [1, L] \  \And \  i \in \mathbb{Z}
  \label{his_1}
\end{equation}
随后，采用LSTM模型对节点的之前状态和协作历史信息一起进行编码，即可获得智能体的历史信息。
实体级智能体的历史信息向量的计算过程可以表示为：
\begin{equation}
  \begin{aligned}
    \bm{his}_0^e &= \operatorname{LSTM}^e\left(\bm{0}, \bm{0}\right) \\
    \bm{his}_i^e &= \operatorname{LSTM}^e\left(\mathbf{W}^e \cdot \bm{his}_i^{co}, \bm{s}_{i-1}^e\right),\quad i \in [1, L_e] \  \And \  i \in \mathbb{Z}
  \end{aligned}
  \label{his_2}
\end{equation}
可以采用相似的方法求得层次级智能体的历史信息向量为：
\begin{equation}
  \begin{aligned}
    \bm{his}_0^l &=\operatorname{LSTM}^l\left(\bm{0}, \bm{0}\right) \\
    \bm{his}_i^l &= \operatorname{LSTM}^l\left(\mathbf{W}^l \cdot \bm{his}_i^{co}, \bm{s}_{i-1}^l\right),\quad i \in [1, L_h] \  \And \  i \in \mathbb{Z}
  \end{aligned}
  \label{his_3}
\end{equation}
完成构建协作历史信息后，即可构建协作策略网络。这里设置实体级智能体的状态信息向量为$\bm{s}_i^{e} = \left[\bm{e}_q, \bm{r}_q, \bm{e}_i, \bm{his}_i^e\right]$，则构建的实体级智能体的协作策略网络可以表示为：
\begin{equation}
  \pi_\theta^e\left(\bm{a}_i^e \mid \bm{s}_i^e, \bm{A}_i^e\right) =\operatorname{Softmax}\left(\bm{A}_i^e \times \mathbf{W}_1^e \operatorname{ReLU}\left(\mathbf{W}_2^e \cdot \bm{s}_i^{e}\right)\right)
  \label{pi_1}
\end{equation}
类似的，设置层次级智能体状态信息向量为$\bm{s}_i^{h} = \left[\bm{h}_q, \bm{h}_i, \bm{his}_i^l\right]$，可以构建层次级智能体的协作策略网络。
\begin{equation}
  \pi_\theta^l\left(\bm{a}_i^l \mid \bm{s}_i^l, \bm{A}_i^l\right) =\operatorname{Softmax}\left(\bm{A}_i^l \times \mathbf{W}_1^l \operatorname{ReLU}\left(\mathbf{W}_2^l \cdot \bm{s}_i^{h}\right)\right)
  \label{pi_2}
\end{equation}
通过上述协作策略网络，可以为智能体提供动作空间内各项动作的概率，并通过采样的方式获取后续动作，实现知识推理。在这些步骤中，通过构建协作历史信息$\bm{his}^{co}$，可以让两个知识推理模块共享历史路径信息，从而有助于帮助它们协作推理，共同解决问题。具体而言，层次级智能体会提供给实体级智能体层次层面的信息，帮助实体级智能体确定接下来的动作应该朝着哪个层级的目标进步。另一方面，实体级智能体会为层次级智能体分享自己的动作轨迹，帮助层次级智能体了解后续动作应该朝带有何种实体特征的层级节点前进，从而实现相互帮助。
